---
title: 命都是续来的
date: 2016-05-29 17:58:50
categories: CCTV5-体育
tags:
    - NBA
    - 勇士
    - 随笔
---

摘自虎扑 --- [《勇士vs雷霆GAME 6：我们目睹了一段还无法评价的历史》](http://bbs.hupu.com/16368191.html)

<!--more-->

今天第三节结束时，俄城的DJ向全场高喊：
“我们能不能把这场比赛铭刻在历史上？”
铭刻下来了。
我们刚目睹了历史，但还无法评价。这场比赛，得到第七场结束，甚至本季结束，才能得出最终意义来。



如果这个系列赛以勇士晋级告终，而且最终夺冠，这场比赛会成为他们队史大写的THE GAME 6，就像2013年热对马刺的第六场，就像去年火箭翻盘快船的第六场，就像2012年勒布朗对凯尔特人的第六场，1988年湖人对活塞死里逃生的第六场。永远的传奇。最后勇士那几下抄球，会像1987年伯德对活塞的抄球、1997年皮彭对爵士的抄球一样，在经典记录里不断回放。

如果这个系列赛以勇士晋级告终，这场比赛也会成为雷霆的创伤。就像上述那些遭受了逆转的球队一样，还多一点，“你们就差一分钟便要完成史上最伟大下克上了。就差一分钟。”



杜兰特第一节，10投2中，很容易理解：被重点盯防；勇士的阻绝球让他很难移动中顺利接球；本系列赛消耗了太多体力；防守端很努力。
雷霆第一节领先，靠的是他们的防守：无限换防；锁投放突再补位；库里前6投1中，克雷前11投3中，搞到勇士得靠前场篮板活着。雷霆的进攻其实也不顺：杜兰特没手感。
这时候，雷霆靠威少爷活着。

雷霆第三、四场席卷勇士，都是第二节一波带走：两场第二节，雷霆合计80比46。打到这时，众目睽睽：多诺万教练就是上半场往死里用首发，建立早期优势。
之所以如此，是因为雷霆这球队，一打胶着战就不舒服，本季3月提速之前，第四节屡屡打不动。因为到第四节，真的只有双子星可用。前三节打疯了拉开，就有戏。

杜兰特本系列赛的精华，在防守。第四场类似于小KG的表现众所周知，其实整个系列赛，他换防库里这个细节，是极大的隐藏因素：以往库里招牌招式，是找挡拆逼换防，然后强投。但面对杜兰特，库里没法强投：脚下步子、手上高度，杜兰特都遮天蔽日着呢。
第二节，雷霆反击，从防守开始。外围施压，阻绝球，请雷霆持球突破，杜兰特补位拦下，造罚球。之后威少爷勾兑了几个极好的进攻：
——突破吸引夹击，给后门抄过的罗伯逊空接扣篮。
——罗伯逊和杜兰特交叉掩护，杜兰特切出吸引注意，威少爷外传内给罗伯逊上篮，35比26。
库里施了一次法，“不讲理三分球”，雷霆开始施压，杜兰特在篮筐那里等补位，盖掉库里，追身得到个人第10分，之后右腰后仰投篮。
那会儿看起来，又一波“第二节龙卷风”在酝酿了。

克雷完全不讲道理地投了俩三分，其中一个，维特斯完全封到了位，还是中了。这种时候，只好叹天命。多诺万教练立刻叫暂停，然后大喊：前场篮板！更多篮板才能投更多球！！
——开场两分钟，雷霆冲了3个前场篮板，但之后一节，博古特们镇守着，库里也帮着回收，雷霆刷不到了；但从多诺万第二节这个大吼之后到比赛结束，雷霆刷了12个前场篮板，全场16个。
防守端，雷霆各色轮转抄球，推速度，突破，罚球。分差不断向两位数走。勇士基本是：要被拉开了，库里强投三分；要被拉开了，克雷强投三分。还有巴恩斯上半场进攻端唯一靠谱的贡献，一个打三分，勇士没被拉开。

第三节进行了两分钟时，我做了个笔记：
第三节打了两分钟时记一下。勇士打了这个系列赛最好的客场第二节（之前两个客场都是第二节被龙卷风带走），但威少爷打得实在是……太好了。是那种会让人大叫“杜兰特你快把球交回给威少爷让他处理吧今天他比你合理多了”的好。

昨天下午，巴黎nation旁边一个学校，我见了一些位在巴黎读书的同学，聊到第六场，我说：上半场在5分之内，就有得打。上半场打崩，就一波带走了。
第二节勇士和雷霆打了28比30……所以要说好，是因为比起之前客场，两个第二节46比80的风卷残云，这就好多了。
重要的是，勇士硬生生拉住了分差，没拉开。让雷霆拉开，跑起来一刷，那比赛真就没了。科尔上一场就喊过宗旨了：一个一个打。

我难以忘怀的一个细节是……第二节结束时，库里把球抡走，然后露出微笑。他心情看似还很好的样子。
上半场：杜兰特个人半场记录的19投，6中。16分。
威少爷12投5中，7助攻，没失误。



第三节开始，科尔直接让伊戈达拉上了：直接拼命。
然后是华丽的对决：
库里——克雷连线的三分球；克雷右翼加一个三分球，反超。全场被熄灭了。
威少爷一个铁胆雄心地上篮，夺回领先；再推反击给罗伯逊上篮，领先3分。
伊巴卡盖掉球球后，杜兰特反击失误，格林回身打一个；下一回合，杜兰特上篮，博古特敲掉了；之后，杜兰特接球中投得分——他本场的好手感，都在中距离。库里切出三分，勇士62比61反超。
然后，雷霆启动了：杜兰特跑投，威少爷反击上篮，亚当斯梦幻步打艾泽利2+1。雷霆一口气领先。但之后：
库里又是一个神奇三分，杜兰特右翼接球三分。
那段时间，仿佛重量级拳王对轰。

以及一个重要的细节：罗伯逊第5次犯规，下去了。
几乎是立刻：库里后撤步，送了维特斯一个中投，然后切出上篮得分，第三节个人第12分——得替维特斯说一句，他防到位了，之前还势如猛犬，破坏了一次格林的快攻，但他的防守范围，终究不如罗伯逊。
也几乎是立刻：威少爷还了一个滞空中投，打三分。这时候，杜兰特被伊戈达拉老树盘根缠死。威少爷抖擞神威：连续两个后场抄球，给杜兰特和伊巴卡各造2次罚球——当然不算威少爷的助攻，但看球的人都会记住。
之后再连一个威少爷+坎特挡拆，威少爷送出第11次助攻，坎特中投，再补个前场篮板，第三节雷霆9比2一波结束。83比75。

于是到了第三节末，俄城的DJ吼：
“我们能不能把这场比赛铭刻在历史上？”

历史马上就要发生了。
克雷-汤普森右翼先一个死光枪接球三分，再一个韦伯大呼弧度如彩虹的三分，分差只有4分。
威少爷第四节只休息了一分多钟就回来了。多诺万教练对他说：
“如果需要喘口气，告诉我一声。”
因为第三节末，威少爷已经喘得不行了。但不妨碍他立刻造犯规，拉开到6分。杜兰特盖掉格林的三分后，威少爷中投，领先8分。
克雷和博古特二人转，三分球。

打到这时候，雷霆就是双子星把自己当篮球往篮筐抛掷；博古特、伊巴卡、亚当斯们各自死守篮下。卯到比赛剩6分47，博古特下去。终于决战了：博古特前脚下场，威少爷立刻上篮。
最后这一节，我觉得像是打了一辈子那么漫长。暂停。罚球。神奇三分。杜兰特在伊戈达拉头顶急停跳投得分时，雷霆领先7分。96比89。
那时候，他们掀翻历史第一常规赛球队，就在眼前了。




**历史从这时开始。**
克雷一个麦蒂式的强投三分：
NBA历史季后赛单场记录的第10个三分球。
——此前，NBA历史单场进过9发三分球的人：1997年，查普曼对西雅图超音速；2011年横扫湖人时的特里；2001年与艾弗森巅峰对决的文斯-卡特；然后，2001年和2009年，分别对阵公牛和费城时的雷-阿伦。
是的，雷曾经有两场，季后赛单场9发三分球的记录。直到今天之前。
格林罚球。杜兰特单打伊戈达拉不中。库里面对亚当斯的换防，强行三分球，落后1分。威少爷要到罚球，领先3分；杜兰特右翼拉开单打，扎入人堆，失误，库里追身三分，99平，比赛这时剩2分47秒。

暂停之后，杜兰特右翼面对伊戈达拉，晃动，伊戈达拉抄球。杜兰特强投失手，罗伯逊前场篮板点进。
101比99，2分16秒。这是雷霆最后一次领先。
然后，伊戈达拉出现了。
伊戈达拉清空单打，左手上篮，追平比分。伊戈达拉抄掉威少爷的球，助攻克雷追身三分。
杜兰特后场篮板交给威少爷，威少爷接球没稳，伊戈达拉抄掉，助攻库里，上篮。
然后，是库里最后那两次，皮彭1997年第六场对爵士般的抄球。
比赛结束。



生死战嘛，科尔教练发了狠。勇士三大王牌平均42分钟，加上博古特27分钟，伊戈达拉38分钟。最漂亮的是，艾泽利上场一分钟，看着不对，立刻换下来；瓦莱乔上场一分钟，是填节末时间的。短轮换，看谁跟不上就立刻撤，不拖沓。第三节开始让伊戈达拉直接上；第三节后半段库里扛了会儿，留着克雷。
巴恩斯有想法吗？轮换会有问题吗？
不知道。但科尔教练的意思是：
都这会儿了，都他妈顾不上了！

给博古特设计了一组外围递手进攻，让他送出4次助攻（包括跟克雷的几个递手抢投三分），是免得他淹没在雷霆的绞肉机轮转中。下半场减少了库里找杜兰特换防单挑，因为知道杜兰特确实麻烦。

因为人少，而且拼命，全场比赛，勇士的紧张度够了。挺过了第二节的龙卷风，就是好运气。库里第三节连得11分稳住局，然后是克雷第四节创造历史的三分球。以及，勇士的无限换防。
最后，伊戈达拉神出鬼没地，解决了一切。

多诺万教练能做的，也就是这些。用坎特那段算是成功的，第二节将重点放在前场篮板上也是对的。上莫罗的那段时间也没露破绽，把维特斯和罗伯逊换上换下保持比赛的变化效果意外地不差，给两位王牌进攻自由权，那是成败赌命的事。没辙。



从2007年春天，杜兰特德州大那场37分23篮板以来，我一直在为他说好话。直到本季末，我都在说，除了三分球，这是职业生涯最好的杜兰特。本系列赛，他手感不佳，但我能理解：伊戈达拉太了得，而杜兰特在防守端消耗了太多气力，以及，有时候，比如第五场，威少爷的头脑选择乱七八糟的。
是的，以前有许多场比赛，简直可以说，是威少爷辜负了杜兰特的表现。我们一直希望看见的是：威少爷做好一个组织者，发挥全面，而杜兰特则高效地完成得分任务。但以往，有许多场次，威少爷的决策乱七八糟，杜兰特拿球都不舒服，进不了得分节奏。我可以随口报出几场来：2011年对小牛第一场和第四场；2012年对热的收尾战；2014年对灰熊的第五场，诸如此类。
但这一场，威少爷绝对俯仰无愧，对得起杜兰特了。

数据很难显示，但本场威少爷27投10中28分9篮板11助攻4抢断5失误，比上一场28投11中31分7篮板8助攻5抢断7失误，数据看去差不多，但表现天差地远。上一场，威少爷第二三执意要当英雄，带乱全队节奏，但今天：
开场杜兰特手感不好，威少爷给全队做球稳下来；第二节找罗伯逊的两个内切，让杜兰特右腰落位，第三节每当勇士要起势时就造罚球或上篮，第三节末尾两个抢断带节奏一波9比2，第四节关键的突破上篮。他没有投篮手感，但其他方面，尽善尽美了。仅有的几个做错，大概是：第二节抢投两个没对，还对库里一个不必要犯规；然后就是第四节最后的失误了。

杜兰特最后，被伊戈达拉缠住，抄球，还不止一次。最后那个右腰三威胁启动，急停跳投前被伊戈达拉抄掉，尤其明显：一对一，他差不多被伊戈达拉看穿了。他在伊戈达拉头顶最后一次投中球，是个高出手急停中投：没能摆脱，是出手点高，强投的。

做组织的任务，威少爷今天到位了。接管得分，杜兰特没做好——虽然防守依然出色。当然，他从第四场就开始显累了，有一个强投三分几乎扔了三不沾。但抛掉投不进球之外，平时，在杜兰特和威少爷之间，前者是打得更合理的那个，后者是负责引发火焰的那个；今天，却像倒过来了。

至于最后时刻的失误，两个人一起扛吧。



这场比赛有许多“如果”。如果雷霆罚球好一些；如果罗伯逊第三节没因为5次犯规下去；如果杜兰特那几次强突里进了一次；还有：如果库里在第三节、克雷-汤普森在第二和第四节，没有打出这么非凡的表现？但是，就这样了。

回到开头：
因为克雷的三分球记录，这场比赛已被刻入了历史。如果勇士最后晋级，甚至夺冠，这场比赛将会是勇士队史经典。奥克兰球迷一定是很乐意的，俄城球迷估计就未必了——就像快船球迷现在也未必乐意听我跟他们聊：“去年你们跟火箭第六场第四节那是怎么回事啊……”

所以，雷霆，尤其是杜兰特，需要一个完美的第七场，完成救赎。当然很艰难，但若输掉，将来世界不会谈论“雷霆以55胜的球队将73胜的勇士拖到第七场很棒啊，他们曾经3比1领先勇士了不起”，而是“本来他们要干掉73胜的勇士了，结果第六场最后手滑了”。

勇士曾经处于地狱般的困境。实际上今天全场比赛，直到最后，他们也没有什么主动：靠的只是库里和克雷神奇的三分球在继续着。但他们熬过来了，伊戈达拉继第二场第二节的末尾后，又来了一个漂亮收尾。
雷霆还有机会，将这场比赛从队史阴影变成一个微不足道的插曲，杜兰特和威少爷还有机会，让世界遗忘这场比赛。只要他们打出一个伟大的第七场。
但库里和克雷今天已经扼住命运咽喉了——库里微笑着，克雷冷着脸——手腕子稳稳的。现在他们重回同一起跑线了。

多诺万教练现在的棘手问题，除了体能，就是这场给球队留下的心理问题了。雷霆剩下的优势，只有这六场以来，积累的“我们确实不比你们差”的信心——好歹有利于他们避过第七场第一节后半段到第二节前半段，勇士扑面而来的守转攻。

——当然还有一种可能。
雷霆如果在第七场掀翻勇士，这场比赛会作为一段小插曲被遗忘，历史会记住“反正73胜的球队被干掉了，还是被主场干掉的呢”；勇士如果在第七场淘汰雷霆，并最终夺冠，那么这场将成为NBA历史经典被传颂。
但如果勇士淘汰雷霆，却被骑士截了，这场比赛就会像去年火箭淘汰快船一样，“是很感人的大逆转啦，但毕竟无关大局。”
The game 6，还是THE GAME 6，得看结果来定。
同样是目睹了历史，但“我看了克雷破三分球记录的比赛哟”和“我看了勇士神奇大逆转那场比赛哟，对对就是那场”，毕竟是两回事……
NBA就是这么种奇妙的东西。

一点私人感觉：
比赛下半场，直到最后那几个雷霆致命失误前，我其实有点忘了这是双方实际上的生死战，忘了比赛的流程进度。可能是因为凌晨看比赛头脑发蒙，也可能因为，下半场那段高强度对攻太精彩了。
结果不论，这真是全系列最好看的比赛。

那第七场的氛围会怎么样？想都不敢想。
现在，换雷霆来躲避勇士的开场风暴了。
